So yeah, I'm a newspaper cartoonist --
إذاً نعم، أنا رسام كاركاتير الصُحُف--
political cartoonist.
رسام كاركاتير سياسي.
I don't know if you've heard about it -- newspapers?
لا أعرف إذا كنتم سمعتم عنها من قبل -- الصُحُف؟
It's a sort of paper-based reader.
أحد سُبُل القراءة الورقية المطبوعة.
(Laughter)
(ضحك)
It's lighter than an iPad,
إنها أخف من الآي بود.
it's a bit cheaper.
و أقل ثمناً بقليل.
You know what they say?
تعلمون ما يقولون؟
They say the print media is dying --
أن الصحافة المطبوعة في طريقها إلى الفناء.
who says that? Well, the media.
من يقول ذلك؟ حسناً، الصحافة!
But this is no news, right?
و لكن هذا ليس بجديد، أليس كذلك؟
You've read about it already.
لقد قرأتم عن ذلك بالفعل.
(Laughter)
(ضحك)
Ladies and gentlemen,
سيداتي و سادتي،
the world has gotten smaller.
لقد أصبح العالم أصغر.
I know it's a cliche, but look,
أعرِف أنّه قولٌ مبتذَل، لكن أنظروا،
look how small,
أنظروا مدى صِغَره،
how tiny it has gotten.
الضآلة التي صار عليها.
And you know the reason why, of course.
و أنتم تدركون سبب ذلك، بالطبع.
This is because of technology -- yeah.
السبب هو التكنولوجيا. نعم.
(Laughter)
(ضحك)
Any computer designers in the room?
أيوجد أي مبرمج كمبيوتر في المكان؟
Yeah well,
نعم، حسناً
you guys are making my life miserable
أنتم يا رفاق تجعلون حياتي بائسة!
because track pads used to be round,
فلوحة اللمس (الفأرة) كانت كروية،
a nice round shape.
شكلها كروي و جميل.
That makes a good cartoon.
وبالتالي تُوحي بكاريكاتير جيّد.
But what are you going to do with a flat track pad,
و لكن ماذا أفعل بلوحة اللمس المسطحةَ تلك،
those square things?
هذه الأشياء المربعة؟!
There's nothing I can do as a cartoonist.
لا أخرج منها بشئ كرسّام كاريكاتير.
Well, I know the world is flat now.
حسناً، أنا أعلم أنّ العالم أصبح مسطحاً الآن.
That's true.
هذه حقيقة.
And the Internet has reached
و أنّ الإنترنت قد وصل إلى
every corner of the world,
كلِ ركن في العالم،
the poorest, the remotest places.
حتى أفقر الأماكن و أكثرها بعداً.
Every village in Africa now has a cyber cafe.
كل قرية في افريقيا الآن بها مقهى للإنترنت.
(Laughter)
(على الشاشة: مقهى إنترنت، لا توجد قهوة)(ضحك)
Don't go asking for a Frappuccino there.
لا تحاول طلب مشروب فرابيتشينو هناك.
So we are bridging the digital divide.
إذاً فقد تخطينا الهوّة الإلكترونية.
The Third World is connected,
دول العالم الثالث الآن موصولة بالإنترنت.
we are connected.
نحن قد إتصلنا (بالإنترنت).
And what happens next?
و ما الذي يحدث بعد ذلك؟
Well, you've got mail.
حسناً، يصلكم بريداً إلكترونياً.
Yeah.
نعم. (على الشاشة: رسالة : أنا جائع!---ها قد إتصل العالم الثالث!)
Well, the Internet has empowered us.
حسناً، لقد منحنا الإنترنت القوة.
It has empowered you,
قد قام بتمكينكم.
it has empowered me
وقد قام بتمكيني،
and it has empowered some other guys as well.
و قد مكّن زمرة من الآخرين أيضاً.
(Laughter)
(ضحك)
You know, these last two cartoons --
أتعرفون، آخر رسمي كاريكاتير هؤلاء.
I did them live
لقد رسمتهم مباشرة
during a conference in Hanoi.
أثناء مؤتمر في هانوّي.
And they were not used to that
ولم يكونوا معتادين على هذا
in communist 2.0 Vietnam.
في فيتنام النسخة الثانية للشيوعية "2.0"
(Laughter)
(ضحك)
So I was cartooning live on a wide screen --
إذاً فكنت أرسم مباشرة على شاشة عريضة --
it was quite a sensation --
كان إحساساً فريداً --
and then this guy came to me.
ثم إقترب مني رجل ما.
He was taking pictures of me and of my sketches,
و أخذ يلتقط الصور لي و لرسوماتي،
and I thought, "This is great, a Vietnamese fan."
و فكرت،"هذا رائع، معجب فيتنامي!"
And as he came the second day,
و عندما عاد في اليوم التالي،
I thought, "Wow, that's really a cartoon lover."
فكرت،" ياه، إنه حقا شغوف بالكاريكاتير."
And on the third day, I finally understood,
و في اليوم الثالث، فهمت أخيراً
the guy was actually on duty.
أن هذا الرجل كان يؤدي مهمة.
So by now, there must be a hundred pictures of me
إذاً من المتوقع الآن أن نجد مئات الصور لي،
smiling with my sketches
مبتسماً بجوار رسوماتي
in the files of the Vietnamese police.
في ملفات السلطات الفيتنامية!
(Laughter)
(ضحك)
No, but it's true: the Internet has changed the world.
و لكن حقيقةً، لقد غيّر الإنترنت العالم.
It has rocked the music industry;
لقد أحدث إنقلاب في صناعة الموسيقى.
it has changed the way we consume music.
لقد غيّر طريقة إستهلاكنا للموسيقى.
For those of you old enough to remember,
لمن بلغ من السن ما يكفي ليتذكر
we used to have to go to the store
كيف كنا نُضطّر للذهاب إلى متجر شرائط الموسيقى
to steal it.
لنسرقها.
(Laughter)
(ضحك)
And it has changed the way
وقد غيّر الطريقة التي ينظر
your future employer
بها رئيس عملك المستقبلي
will look at your application.
إلى أوراق تقديمك للوظيفة.
So be careful
لذا كن حذراً
with that Facebook account --
بما تضعه على صفحة الفايسبوك خاصتك.
your momma told you, be careful.
كما أخبرتك أمك، كن حذراً!
And technology has set us free --
و قد حررتنا التكنولوجيا.
this is free WiFi.
هذا هو الوايفاي(إنترنت لاسلكي) المجاني.
But yeah, it has liberated us
ونعم بالفعل قد حررنا
from the office desk.
من قيود مكاتب العمل.
This is your life,
هذه هي حياتك.
enjoy it.
إستمتع بها.
(Laughter)
(ضحك)
In short, technology, the internet,
بإختصار، التكنولوجيا، الإنترنت،
they have changed our lifestyle.
قد غيرا أسلوب حياتنا.
Tech guru, like this man --
ساحري التكنولوجيا،كهذا الرجل --
that a German magazine called the philosopher of the 21st century --
الذي أطلقت عليه مجلة ألمانية لقب فيلسوف القرن الواحد و العشرين --
they are shaping the way we do things.
يشكّلون طريقة أدائنا للأمور.
They are shaping the way we consume.
يشكّلون طريقة إستهلاكنا.
They are shaping our very desires.
بل و يشكّلون رغباتنا في حد ذاتها.
(Laughter)
(ضحك) (على الشاشة: يُسهّل عليكم القيام بوظائف لم تكونوا في حاجة لأدائها أصلاً!)
(Applause)
(تصفيق)
You will not like it.
لن تعجبكم.
And technology has even changed
و قد غيّرت التكنولوجيا حتى
our relationship to God.
حياتنا الدينية.
(Laughter)
(ضحك)(على الشاشة: --أيها القس، لقد أذنبت. -- نعم لقد عرفت ذلك !)
Now I shouldn't get into this.
لا يجب أن أناقش تلك الأمور.
Religion and political cartoons,
الكاركاتير الديني ونظيره السياسي،
as you may have heard,
ربما قد سمعتم،
make a difficult couple,
هما زوجان صعبان،
ever since that day of 2005,
منذ ذلك اليوم في عام 2005،
when a bunch of cartoonists in Denmark
عنما قامت مجموعة من رسامي الكاريكاتير الدنماركيين
drew cartoons that had repercussions all over the world --
برسم كاريكاتير ذا تداعيات في كل أنحاء العالم،
demonstrations, fatwa,
من مظاهرات و فتاوى
they provoked violence. People died in the violence.
لقد حثّوا على العنف. و مات أناس بسبب هذا العنف.
This was so sickening;
كان هذا كريهاً للغاية.
people died because of cartoons.
أن يموت الناس بسبب الكاريكاتير.
I mean --
أعني --
I had the feeling at the time
لقد شعرت في ذاك الوقت
that cartoons had been used by both sides, actually.
أن الكاريكاتير قد إستُغِل من قِبَل الجانبين، في الواقع.
They were used first by a Danish newspaper,
إستغلته أولاً صحيفة دنماركية،
which wanted to make a point on Islam.
أرادت إحراز نقاطاً ضد الإسلام.
A Danish cartoonist told me he was one of the 24
أحد الرسامين الدنماركيين أخبرني أنّه كان أحد ال24
who received the assignment to draw the prophet --
رسام الذين تم إعطائهم مهمة رسم الرسول(ص).
12 of them refused. Did you know that?
وإثنا عشر منهم رفضوها. أكنتم تعلمون ذلك؟
He told me, "Nobody has to tell me what I should draw.
قال،" لا يجب أن يأمرني بما يجب أن أرسم.
This is not how it works."
ليست هذه طريقة عملي."
And then, of course, they were used
ثم، بالطبع، إستغلها
by extremists and politicians on the other side.
المتطرفين و السياسيين من الجانب الآخر.
They wanted to stir up controversy.
أرادوا إثارة الضغائن والفتنة.
You know the story.
أنتم تعلمون تلك القصة.
We know that cartoons can be used as weapons.
نحن نُدرك أن الكاريكاتير يُمكن أن يكون سلاحاً.
History tells us,
فالتاريخ يخبرنا،
they've been used by the Nazis
فقد إستخدمه النازيين
to attack the Jews.
لمهاجمة اليهود.
And here we are now.
وها نحن الآن.
In the United Nations,
في الأمم المتحدة،
half of the world is pushing
ونصف العالم يُطالب
to penalize the offense to religion --
بنص عقوبات للإساءة للأديان--
they call it the defamation of religion --
يدعونها قذف الأديان --
while the other half of the world is fighting back
بينما النصف الآخر يناهض ذلك
in defense of freedom of speech.
دفاعاً عن حرية التعبير عن الرأي.
So the clash of civilizations is here,
إذاً وصل اصراع الحضارات إلى هنا
and cartoons are at the middle of it?
واضعاً الكاريكاتير في المنتصف؟
This got me thinking.
هذا جعلني أتفكر.
Now you see me thinking
ها أنا أجلس مفكراً
at my kitchen table,
على مائدة المطبخ.
and since you're in my kitchen,
و بما أنكم في مطبخي،
please meet my wife.
أعرّفكم على زوجتي.
(Laughter)
(ضحك)(على الشاشة : --أبحثُ عن معنىً لحياتي. --جرِب على جوجل)
In 2006, a few months after,
في 2006، بعد ذلك بأشهر قليلة،
I went Ivory Coast --
ذهبت إلى ساحل العاج--
Western Africa.
بغرب إفريقيا.
Now, talk of a divided place -- the country was cut in two.
الآن، ياله من مكان منقسم. لقد إنقسمت الدولة إلى نصفين.
You had a rebellion in the North,
لديهم الثورة في الشمال،
the government in the South -- the capital, Abidjan --
و الحكومة في الجنوب --العاصمة، أبيدجان --
and in the middle, the French army.
و بينهما نجد الجيش الفرنسي.
This looks like a giant hamburger.
كأنها شطيرة هامبرجر ضخمة.
You don't want to be the ham in the middle.
لا تود أن تصبح مكان شريحة اللحم في المنتصف.
I was there to report on that story
لقد ذهبت لعمل تحقيقاً صحفياً عن ذلك
in cartoons.
بالكاريكاتير.
I've been doing this for the last 15 years;
و أنا أقوم بهذا العمل منذ 15 عاماً.
it's my side job, if you want.
قد أدعوها وظيفة جانبية.
So you see the style is different.
لذا فترون أن الأسلوب هنا مختلف.
This is more serious than maybe editorial cartooning.
فهو أكثر جدية من ربما الكاريكاتير التحريري.
I went to places like Gaza
ذهبت إلى أماكن كغزّة
during the war in 2009.
أثناء الحرب في 2009.
So this is really journalism in cartoons.
إذاً فهذه في الواقع صحافة كاريكاتيرية.
You'll hear more and more about it.
و ستسمعون المزيد عنها.
This is the future of journalism, I think.
هي مستقبل الصحافة في إعتقادي.
And of course, I went to see the rebels in the north.
و بالطبع، ذهبت إلى الثوّار في الشمال.
Those were poor guys fighting for their rights.
وهم مجموعة من الفقراء يقاتلون للحصول على حقوقهم.
There was an ethnic side to this conflict
و كان هناك وجها عرقياً لهذا الصراع
as very often in Africa.
كالمعتاد في إفريقيا.
And I went to see the Dozo.
و ذهبت لمقابلة الدوزو.
The Dozo, they are the traditional hunters
الدوزو، وهم الصيّادون التقليديون
of West Africa.
في غرب إفريقيا.
People fear them --
يخافهم الناس.
they help the rebellion a lot.
وهو يساعدون الثورة كثيراً.
They are believed to have magical powers.
ومُعتقد أنهم يملكون قوى سحر خارقة.
They can disappear and escape bullets.
يمكنهم الإختفاء و تفادي الرصاص.
I went to see a Dozo chief;
فذهبت للقاء أحد زعماء الدوزو.
he told me about his magical powers.
و أخبرني عن قواه السحرية.
He said, "I can chop your head off right away
قال،" أستطيع أن أفصل رأسك عن جسدك
and bring you back to life."
ثم أُعيدك للحياة مرة أخرى."
I said, "Well, maybe we don't have time for this right now."
فقلت،" حسناً، ليس لدينا الوقت الكافي حالياً."
(Laughter)
(ضحك)
"Another time."
"في وقتٍ لاحق."
So back in Abidjan,
إذاً لنعود إلى أبيدجان،
I was given a chance to lead a workshop
أعطوني الفرصة لأقود ورشة عمل
with local cartoonists there
مع رسامي الكاريكاتير المحليين هناك،
and I thought, yes,
و فكرت أنه صحيح،
in a context like this, cartoons can really be used as weapons
أنّ في محيطٍ كهذا، الكاريكاتير يمكن أن يستخدم حقاً كسلاح
against the other side.
ضد الجانب الآخر.
I mean, the press in Ivory Coast was bitterly divided --
أعني، أن الصحافة في ساحل العاج كانت منقسمة بشدة.
it was compared to the media in Rwanda
تكاد تماثل الإعلام في رواندا
before the genocide --
قبل عمليات الإبادة.
so imagine.
فلكم أن تتخيلوا.
And what can a cartoonist do?
وما الذي بيد الرسام؟
Sometimes editors would tell their cartoonists
أحياناً المحررون يجعلون الرسامين
to draw what they wanted to see,
يرسمون ما يريدون هم رؤيته،
and the guy has to feed his family, right?
و للرسام عائلة يريد إعالتها،أليس كذلك.
So the idea was pretty simple.
إذاً فالفكرة كانت بسيطة للغاية.
We brought together cartoonists
قمنا بجمع عدد من الرسامين
from all sides in Ivory Coast.
من جميع أنحاء ساحل العاج.
We took them away from their newspaper for three days.
و أبعدناهم عن الصحف التي يعملون بها لثلاثة أيام.
And I asked them to do a project together,
و طلبت منهم أن يقوموا معاً بمشروع،
tackle the issues affecting their country
يتعرض للقضايا التي تؤثر على بلادهم
in cartoons, yes, in cartoons.
في شكل كاريكاتير نعم، كاريكاتير.
Show the positive power of cartoons.
لنظهر القدرات الإيجابية للكاريكاتير.
It's a great tool of communication
إنه وسيلة رائعة للتواصل
for bad or for good.
سواء في الخير أو الشر.
And cartoons can cross boundaries,
و يستطيع الكاريكاتير أن يتخطى الحدود
as you have seen.
كما رأيتم.
And humor is a good way, I think,
و الفكاهة هي طريقة جيدة، في إعتقادي،
to address serious issues.
لمخاطبة القضايا الهامة.
And I'm very proud of what they did.
و أنا فخور جداً بما حققوه.
I mean, they didn't agree with each other -- that was not the point.
أعني، لم يتفقوا مع بعضهم البعض-- لم يكن هذا هو المقصود.
And I didn't ask them to do nice cartoons.
و أنا لم أطالبهم برسم كاريكاتير سلمي.
The first day, they were even shouting at each other.
في اليوم الأول، كانوا جميعهم يصيحون في بعضهم البعض.
But they came up with a book,
و لكن في النهاية خرجوا بكتاب،
looking back at 13 years
يُبيّن ثلاثة عشر عاما
of political crisis in Ivory Coast.
من الكوارث السياسية في ساحل العاج.
So the idea was there.
إذا فتلك هي الفكرة.
And I've been doing projects like this,
و قد قمت بمشاريع كهذه،
in 2009 in Lebanon,
في لبنان عام 2009،
this year in Kenya, back in January.
و في كينيا في يناير من هذا العام.
In Lebanon, it was not a book.
في لبنان، لم نُصدر كتاباً.
The idea was to have --
الفكرة كانت أن --
the same principal, a divided country --
نفس المبدأ، الدولة المنقسمة --
take cartoonists from all sides
نأخذ رسامي كاريكاتير من جميع الأنحاء
and let them do something together.
و نجعلهم يقومون بمشروعٍ ما معاً.
So in Lebanon,
إذاً في لبنان،
we enrolled the newspaper editors,
قمنا بإستقطاب محرري الجرائد،
and we got them to publish
و جعلناهم ينشرون
eight cartoonists from all sides all together on the same page,
أعمال ثمانية رسامي كاركاتير من جميع اأنحاء البلاد، معاً في نفس الصفحة،
addressing the issue affecting Lebanon,
يخاطبون القضايا التي تواجه لبنان،
like religion in politics and everyday life.
مثل علاقة الدين بالسياسة و الحياة اليومية.
And it worked.
و قد نجحت.
For three days, almost all the newspapers of Beirut
لمدة ثلاثة أيام، تقريباً كل جرائد بيروت
published all those cartoonists together --
نشرت أعمال هؤلاء الرسامين معاً --
anti-government,
جرائد مناهضة الحكومة،
pro-government,
مؤيدة الحكومة،
Christian,
مسيحية،
Muslim, of course,
مسلمة، بالطبع،
English-speaking, well, you name it.
ناطقة بالإنجليزية، أيّ جريدةٍ كانت.
So this was a great project.
إذاً فهذا أيضاً كان مشروعاً رائعاً.
And then in Kenya, what we did
ثم في كينيا، الذي قمنا به
was addressing the issue of ethnicity,
هو مخاطبة القضية العرقية،
which is a poison in a lot of places in Africa.
وهي كالسمُ يسري في أنحاء إفريقيا.
And we did video clips --
و قمنا بتصوير مقاطع فيديو.
you can see them if you go to YouTube/Kenyatoons.
يمكنكم رؤيتهم لو دخلتم على موقع يوتيوب في (Youtube/KenyaToons)
So, preaching for freedom of speech
إذاً الدعوة إلى حرية إبداء الرأي
is easy here,
سهلة هنا،
but as you have seen
و لكن كما رأيتم
in contexts of repression or division,
في وجود محيط من القهر أو الإنقسام،
again, what can a cartoonist do?
مالذي بيد الرسام؟
He has to keep his job.
يجب أن يحافظ على مصدر رزقه.
Well I believe that in any context anywhere,
حسناً، أنا اؤمن أنه في أي محيط، وفي أي مكان،
he always has the choice at least
لديه دوماً حرية الإختيار على الأقل
not to do a cartoon
بأن لا يرسم كاريكاتيراً
that will feed hatred.
قد يغذي الكراهية.
And that's the message I try to convey to them.
وهذه هي الرسالة التي أحاول أن أوصلها لهم.
I think we all always have the choice in the end
أعتقد أننا جميعاً لنا حرية الأختيار في نهاية الأمر
not to do the bad thing.
الا نفعل ما هو خطأ.
But we need to support
و لكن يجب أن نساند
these independent, critical
أصحاب الأصوات النافذة،
and responsible voices
الفاحصة و المسؤولة
in Africa, in Lebanon,
في افريقيا، في لبنان،
in your local newspaper,
في جريدتك المحلية،
in the Apple store.
في متجر بيع "أبل ماكينتوش".
Today, tech companies
اليوم، شركات التكنولوجيا
are the world's largest editors.
تعد أكبر محرري العالم.
They decide what is too offensive
فهم يقررون لأجلك ما قد يهينك
or too provocative for you to see.
أو يثير غضبك رؤيته.
So really, it's not about the freedom of cartoonists;
إذاً فالواقع، الأمر لا يتعلق بحرية رسامي الكاريكاتير؛
it's about your freedoms.
بل بحريتكم الشخصية.
And for dictators all over the world,
و بالنسبة لدكتاتوري العالم،
the good news
ما يسعدهم سماعه
is when cartoonists,
هو أن يصمت الرسامين
journalists and activists shut up.
و الصحفيين و النشطين إلى الأبد.
Thank you.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)